# 面试题4

##　中级

fork from https://article.itxueyuan.com/Da3ZKg


## 1、python中is和==的区别

①Python中对象包含的三个基本要素，分别是：id(身份标识) 、type(数据类型)和value(值)。

②‘==’比较的是value值

③‘is’比较的是id

 

## 2、简述read、readline、readlines的区别

①read读取整个文件

②readline读取下一行数据

③readlines读取整个文件到一个迭代器以供我们遍历（读取 到一个list中，以供使用，比较方便）

 

## 3、举例说明创建字典的至少两种方法

# 1
dict1 = {key1:v1,key2:v2}
# 2
dict2 = {}
dict2[key1] = v1
dict2[key2] = v2
# 3
dict3 = dict(key1=v1,key2=v2)
  

## 4、*args,**kwargs的作用是什么？如何使用？

*args和**kwargs通常使用在函数定义里，*args允许函数传入不定量个数的非关键字参数，**kwargs允许函数传入不定量个数的关键字参数

## 5、python中match()和search()的区别？

match（）函数只检测RE是不是在string的开始位置匹配，

search()会扫描整个string查找匹配, 也就是说match（）只有在0位置匹配成功的话才有返回，如果不是开始位置匹配成功的话，match()就返回none

## 6、一个函数接收文件夹的名称作为参数，返回该文件中所有文件的全路径,请补全缺失的代码。

    import os
    path_list = []
    def get_path(dir_name):
        for p in os.listdir(dir_name):
            path = os.path.join(dir_name, p)
            if os.path.isdir(path):
                return get_path(path)
            else:
                path_list.append(path)
    get_path("D:\source\dop\docs\lang\python\problem")
    print(path_list)

## 7、阅读下面的代码，写出A0，A1至An的最终值

## 8、请写一段代码实现Python中list去重。

     # 方法1
    list1 = [1,1,2,3,3,4]
    set1 = set(list1)
    list1 = list(set1)
    # 方法2
    list2 = []
    for i in list1:
    if i not in list2:
    list2.append(i)

## 9、创建一个装饰器将下面函数输入的字符串首字母大写。

    def greetins(word='hi there'):
    return word.lower()
    from functools import wraps
    def start_word_upper(func):
    @wraps(func)
    def inner(*args,**kwargs):
    word = func(*args,**kwargs)
    return word.capitalize()
    return inner
    # 装饰器可以在：
    # 1.函数调用之前对函数参数进行操作，直接返回被装饰函数的返回值
    # 2.对返回值进行‘装饰’并返回（本题案例）

## 10、描述yield作用。

保存当前运行状态（断点），然后暂停执行，即将函数挂起

将yeild关键字后面表达式的值作为返回值返回，此时可以理解为起到了return的作用，当使用next()、send()函数让函数从断点处继续执行，即唤醒函数。

## 11、装饰器。

①装饰器本质上是一个Python函数，它可以让其他函数在不需要做任何代码变动的前提下增加额外功能，装饰器的返回值也是一个函数对象。

②功能：1.引入日志；2.函数执行时间统计；3.执行函数前预备处理；4.执行函数后清理功能；5.权限校验；6.缓存

## 12、你对多线程和多进程的理解。

①进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位，线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源；

②一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程；

③线程的划分尺度小于进程(资源比进程少)，使得多线程程序的并发性高；

④进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了

程序的运行效率 ；

⑤线线程不能够独立执行，必须依存在进程中；

⑥优缺点：线程和进程在使用上各有优缺点：线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。

## 13、线程中start方法和run方法的区别？

①若调用start,则先执行主进程，后执行子进程；

②若调用run，相当于正常的函数调用，将按照程序的顺序执行

## 14、linux命令 grep awk sed是怎么用的？

grep:Global Regular Expression Print

grep test *file
grep -v

- grep 更适合单纯的查找或匹配文本
- sed 更适合编辑匹配到的文本
- awk 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

## 15、python是怎么进行内存管理的？

①引用计数：python内部使用引用计数，来保持追踪内存中的对象，Python内部记录了对象有多少个引用，即引用计数，当对象被创建时就创建了一个引用计数，当对象不再需要时，这个对象的引用计数为0时，它被垃圾回收。

引用计数加1的情况：

对象被创建：x=4
另外的别人被创建：y=x
被作为参数传递给函数：foo(x)
作为容器对象的一个元素：a=[1,x,'33']
引用计数减少情况

一个本地引用离开了它的作用域。比如上面的foo(x)函数结束时，x指向的对象引用减1。
对象的别名被显式的销毁：del x ；或者del y
对象的一个别名被赋值给其他对象：x=789
对象从一个窗口对象中移除：myList.remove(x)
窗口对象本身被销毁：del myList，或者窗口对象本身离开了作用域
②垃圾回收

当内存中有不再使用的部分时，垃圾收集器就会把它们清理掉。它会去检查那些引用计数为0的对象，然后清除其在内存的空间。当然除了引用计数为0的会被清除，还有一种情况也会被垃圾收集器清掉：当两个对象相互引用时，他们本身其他的引用已经为0了。
垃圾回收机制还有一个循环垃圾回收器, 确保释放循环引用对象(a引用b, b引用a, 导致其引用计数永远不为0)。
③内存池机制：在Python中，许多时候申请的内存都是小块的内存，这些小块内存在申请后，很快又会被释放，由于这些内存的申请并不是为了创建对象，所以并没有对象一级的内存池机制。这就意味着Python在运行期间会大量地执行malloc和free的操作，频繁地在用户态和核心态之间进行切换，这将严重影响Python的执行效率。为了加速Python的执行效率，Python引入了一个内存池机制，用于管理对小块内存的申请和释放。

Python提供了对内存的垃圾收集机制，但是它将不用的内存放到内存池而不是返回给操作系统。

Python中所有小于256个字节的对象都使用pymalloc实现的分配器，而大的对象则使用系统的 malloc。另外Python对象，如整数，浮点数和List，都有其独立的私有内存池，对象间不共享他们的内存池。也就是说如果你分配又释放了大量的整数，用于缓存这些整数的内存就不能再分配给浮点数。

 

## 16、什么是lambda函数？他有什么好处？

lambda函数是匿名函数；使用lambda函数能够创建小型匿名函数。这种函数得名于省略了用def声明函数的标准步骤；

例:

f = lambda x,y:x+y # 求两个函数的和。x,y是参数，x+y是函数返回值

 

## 17、python中tuple和list的转换

    # tuple ---> list
    tuple1 = (1,2,3)
    list1 = list(tuple1)
    # list ---> tuple
    list2 = [1,2,3]
    tuple2 = tuple(list2)
 
## 18、python中如何拷贝一个对象？（赋值，浅拷贝，深拷贝的区别）

答：赋值（=），就是创建了对象的一个新的引用，修改其中任意一个变量都会影响到另一个。

浅拷贝：创建一个新的对象，但它包含的是对原始对象中包含项的引用（如果用引用的方式修改其中一个对象，另外一个也会修改改变）{1,完全切片方法；2，工厂函数，如list()；3，copy模块的copy()函数}

深拷贝：创建一个新的对象，并且递归的复制它所包含的对象（修改其中一个，另外一个不会改变）{copy模块的deep.deepcopy()函数}

## 19、介绍一下except的用法和作用？

    try:
        pass
    except Exception as e:
        print(e)
    finally:
        pass
 

捕获try except中间代码发生的异常，如果发生异常执行except的代码，不管是否发生异常都执行finally中的代码

except可以有0个或多个，如果有多个从上到下依次根据异常类型匹配，匹配某个Exception这执行对应的except中代码

## 20、用python匹配HTML tag的时候，<.*>和<.*?>有什么区别？

<.*>匹配结果是：HTML tag；

<.*?>匹配到的结果是：""。？表示非贪婪，搜到符合的结果既返回