# 语法-1

- 基本语法信息

## 三部分

- 核心语言
- C++ 标准库
- 标准模板库（STL）

## 标准

- C++14
- C++17

## 基础

1. 修饰符 volatile 告诉编译器不需要优化volatile声明的变量，让程序可以直接从内存中读取变量。对于一般的变量编译器会对变量进行优化，将内存中的变量值放在寄存器中以加快读写效率。

### 存储类

- static 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。
- static 修饰符也可以应用于全局变量。当 static 修饰全局变量时，会使变量的作用域限制在声明它的文件内。
- 当 static 用在类数据成员上时，会导致仅有一个该成员的副本被类的所有对象共享

- extern 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 'extern' 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。
- 当您有多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 extern 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，extern 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。
- extern 修饰符通常用于当有两个或多个文件共享相同的全局变量或函数的时候

- mutable 说明符仅适用于类的对象，这将在本教程的最后进行讲解。它允许对象的成员替代常量。也就是说，mutable 成员可以通过 const 成员函数修改。

- 使用 thread_local 说明符声明的变量仅可在它在其上创建的线程上访问。 变量在创建线程时创建，并在销毁线程时销毁。 每个线程都有其自己的变量副本。
thread_local 说明符可以与 static 或 extern 合并。
可以将 thread_local 仅应用于数据声明和定义，thread_local 不能用于函数声明或定义。

### 运算符

- sizeof 运算符返回变量的大小。例如，sizeof(a) 将返回 4，其中 a 是整数。
- Condition ? X : Y  	条件运算符。如果 Condition 为真 ? 则值为 X : 否则值为 Y。
- 逗号运算符会顺序执行一系列运算。整个逗号表达式的值是以逗号分隔的列表中的最后一个表达式的值。
- .（点）和 ->（箭头）	成员运算符用于引用类、结构和共用体的成员。
- Cast  强制转换运算符把一种数据类型转换为另一种数据类型。例如，int(2.2000) 将返回 2。
- &  指针运算符 & 返回变量的地址。例如 &a; 将给出变量的实际地址。
- * 指针运算符 * 指向一个变量。例如，*var; 将指向变量 var。

- 一元 	+ - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof 	从右到左 
- 条件 	?: 	从右到左
- 赋值 	= += -= *= /= %=>>= <<= &= ^= |= 	从右到左 

### 函数

- 传值调用
- 指针调用
- 引用调用

##　数字

- 数学头文件 <cmath>
- cos
- sin
- tan
- log
- pow
- hypot
- sqrt
- abs
- fabs 浮点数的绝对值
- floor 向下取整

## 随机数

- srand
- rand

## 数组

- double balance[10];
- double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
- double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
- setw 格式化输出
- 指向数组的指针 通过指定不带索引的数组名称来生成一个指向数组中第一个元素的指针。
- 传递数组给函数 通过指定不带索引的数组名称来给函数传递一个指向数组的指针。

## 字符串

- strcpy
- strcat
- strcmp
- strchr
- strstr
- string str1 = "runoob";

## 指针

- C++ 支持空指针。NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量
- 可以对指针进行四种算术运算：++、--、+、-
- 可以定义用来存储指针的数组。
- C++ 允许指向指针的指针
- 通过引用或地址传递参数，使传递的参数在调用函数中被改变。
- C++ 允许函数返回指针到局部变量、静态变量和动态内存分配。

## 引用

与指针的区别

- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

- C++ 支持把引用作为参数传给函数，这比传一般的参数更安全。

## 日期、时间

- 引用 <ctime> 头文件
- 有四个与时间相关的类型：clock_t、time_t、size_t 和 tm。类型 clock_t、size_t 和 time_t 能够把系统时间和日期表示为某种整数。
- time_t time(time_t *time);
- char *ctime(const time_t *time);
- struct tm *localtime(const time_t *time);
- clock_t clock(void);
- char * asctime ( const struct tm * time );
- struct tm *gmtime(const time_t *time);
- time_t mktime(struct tm *time);
- double difftime ( time_t time2, time_t time1 );
- size_t strftime();

## 宏配置-_CRT_SECURE_NO_WARNINGS

- from https://blog.csdn.net/weixin_43519514/article/details/120942253

## IO库头文件

- <iostream> 该文件定义了 cin、cout、cerr 和 clog 对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。
- <iomanip> 该文件通过所谓的参数化的流操纵器（比如 setw 和 setprecision），来声明对执行标准化 I/O 有用的服务。
- <fstream> 该文件为用户控制的文件处理声明服务。

