# 设计模式

- from https://blog.csdn.net/Burgess_zheng/article/details/86762248

- 设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

## 分类

创建型、结构型和行为型3大类

##　创建型

高效地创建对象

 0. 简单工厂模式（Simple Factory）

 　　1.工厂方法模式（Factory Method）
    2.抽象工厂模式（Abstract Factory）
    3.创建者模式（Builder）
    4.原型模式（Prototype）
    5.单例模式（Singleton）

## 结构型
   
   在解决了对象的创建问题之后，对象的组成以及对象之间的依赖关系就成了开发人员关注的焦点，因为如何设计对象的结构、继承和依赖关系会影响到后续程序的维护性、代码的健壮性、耦合性等。
    
    6.适配器模式（Adapter）
    7.代理模式（Proxy）
    8.装饰模式（Decorator） 
    9.桥模式（Bridge、多维度）
    10.组合模式（Composite）   
    11.外观模式
    12.享元模式（Flyweight）
  
## 行为型  
    
   13.观察者模式（Observer）  #典型的发布订阅
   14.状态模式（State）
   15.策略模式（Strategy）
   16.职责链模式（Chain of Responsibility）
   17.命令模式（Command） 
   18.访问者模式（Visitor）  
   19.调停者模式（Mediator）
   20.备忘录模式（Memento） #如：虚拟机快照  #没讲（克隆：深copy、快照：浅copy）
   21. 迭代器模式（Iterator）   
   22. 解释器模式（Interpreter） 
   23.模板方法（Template Method）



### 设计模式6大原则

1、开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

这个是开闭原则的基础，具体内容：是对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）

为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## 结构型模式介绍

### 适配器

将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter 模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

应用场景：希望复用一些现存的类，但是接口又与复用环境要求不一致。

### 代理

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

优点： 1、职责清晰。 2、高扩展性。 3、智能化。

缺点： 1、由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。 2、实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常复杂。

使用场景：按职责来划分，通常有以下使用场景： 1、远程代理。 2、虚拟代理。 3、Copy-on-Write 代理。 4、保护（Protect or Access）代理。 5、Cache代理。 6、防火墙（Firewall）代理。 7、同步化（Synchronization）代理。 8、智能引用（Smart Reference）代理。

### 装饰模式

意图： 
动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，Decorator 模式相比生成子类更为灵活。 
适用性：

 在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给单个对象添加职责。

 处理那些可以撤消的职责。

### 桥模式

生活中的一个例子:
    就拿汽车在路上行驶的来说。即有小汽车又有公共汽车，它们都不但能在市区中的公路上行驶，也能在高速公路上行驶。这你会发现，对于交通工具（汽车）有不同的类型，然而它们所行驶的环境（路）也在变化，在软件系统中就要适应两个方面的变化？怎样实现才能应对这种变化呢？
概述:
在软件系统中，某些类型由于自身的逻辑，它具有两个或多个维度的变化，那么如何应对这种“多维度的变化”？如何利用面向对象的技术来使得该类型能够轻松的沿着多个方向进行变化，而又不引入额外的复杂度？这就要使用Bridge模式。
意图:
　　　将抽象部分与实现部分分离，使它们都可以独立的变化。

所谓抽象和实现沿着各自维度的变化，即“子类化”它们，得到各个子类之后，便可以任意它们，从而获得不同路上的不同汽车。

### 组合模式

    """
    Composite
    """
     
     
    class Component:
        def __init__(self, strName):
            self.m_strName = strName
     
        def Add(self, com):
            pass
     
        def Display(self, nDepth):
            pass
     
     
    class Leaf(Component):
        def Add(self, com):
            print("leaf can't add")
     
     
        def Display(self, nDepth):
            strtemp = "-" * nDepth
            strtemp = strtemp + self.m_strName
            print(strtemp)
     
    class Composite(Component):
        def __init__(self, strName):
            self.m_strName = strName
            self.c = []
     
        def Add(self, com):
            self.c.append(com)
     
        def Display(self, nDepth):
            strtemp = "-" * nDepth
            strtemp = strtemp + self.m_strName
            print(strtemp)
            for com in self.c:
                com.Display(nDepth + 2)
     
     
    if __name__ == "__main__":
        p = Composite("Wong")
        p.Add(Leaf("Lee"))
        p.Add(Leaf("Zhao"))
        p1 = Composite("Wu")
        p1.Add(Leaf("San"))
        p.Add(p1)
        p.Display(1)

### 外观模式

为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

### 享元模式

- 大量对象
- 返回同参数的已存在对象，以提高效率节约内存

### 观察者模式(发布-订阅模式)

意图：

定义对象间的一种一对多的依赖关系,当一个对象的状态发生改变时, 所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

适用性：

当一个抽象模型有两个方面, 其中一个方面依赖于另一方面。将这二者封装在独立的对象中以使它们可以各自独立地改变和复用。

当对一个对象的改变需要同时改变其它对象, 而不知道具体有多少对象有待改变。

当一个对象必须通知其它对象，而它又不能假定其它对象是谁。换言之, 你不希望这些对象是紧密耦合的。

### 状态模式

意图：

 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它的类。

 适用性：

 一个对象的行为取决于它的状态, 并且它必须在运行时刻根据状态改变它的行为。
 
### 策略模式

意图：

 定义一系列的算法,把它们一个个封装起来, 并且使它们可相互替换。本模式使得算法可独立于使用它的客户而变化。

 适用性：

 许多相关的类仅仅是行为有异。“策略”提供了一种用多个行为中的一个行为来配置一个类的方法。
 
     
    '''
    Strategy
    '''
    class TravelStrategy(object):
        '''
        出行策略
        '''
     
        def travelAlgorithm(self):
            pass
     
    class AirplaneStrategy(TravelStrategy):
        def travelAlgorithm(self):
            print("坐飞机出行....")
     
    class TrainStrategy(TravelStrategy):
        def travelAlgorithm(self):
            print("坐高铁出行....")
     
     
    class CarStrategy(TravelStrategy):
        def travelAlgorithm(self):
            print("自驾出行....")
     
    class BicycleStrategy(TravelStrategy):
        def travelAlgorithm(self):
            print("骑车出行....")
     
     
    class TravelInterface(object):
        def __init__(self,travel_strategy):
            self.travel_strategy = travel_strategy
     
        def set_strategy(self,travel_strategy):
            self.travel_strategy = travel_strategy
        def travel(self):
            return self.travel_strategy.travelAlgorithm()
     
     
     
    #坐飞机
    travel = TravelInterface(AirplaneStrategy())
     
    travel.travel()
     
    #改开车
    travel.set_strategy(CarStrategy())
    travel.travel()


### 职责链模式

意图：

 使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。

 适用性：

 有多个的对象可以处理一个请求，哪个对象处理该请求运行时刻自动确定。

 你想在不明确指定接收者的情况下，向多个对象中的一个提交一个请求。

 可处理一个请求的对象集合应被动态指定。

### 命令模式

意图：

将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤消的操作。

适用性：

抽象出待执行的动作以参数化某对象，你可用过程语言中的回调（call back）函数表达这种参数化机制。所谓回调函数是指函数先在某处注册，而它将在稍后某个需要的时候被调用。Command 模式是回调机制的一个面向对象的替代品。

在不同的时刻指定、排列和执行请求。一个Command对象可以有一个与初始请求无关的生存期。如果一个请求的接收者可用一种与地址空间无关的方式表达，那么就可将负责该请求的命令对象传送给另一个不同的进程并在那儿实现该请求。

支持取消操作。Command的Excute 操作可在实施操作前将状态存储起来，在取消操作时这个状态用来消除该操作的影响。Command 接口必须添加一个Unexecute操作，该操作取消上一次Execute调用的效果。执行的命令被存储在一个历史列表中。可通过向后和向前遍历这一列表并分别调用Unexecute和Execute来实现重数不限的“取消”和“重做”。

支持修改日志，这样当系统崩溃时，这些修改可以被重做一遍。在Command接口中添加装载操作和存储操作，可以用来保持变动的一个一致的修改日志。从崩溃中恢复的过程包括从磁盘中重新读入记录下来的命令并用Execute操作重新执行它们。

用构建在原语操作上的高层操作构造一个系统。这样一种结构在支持事务( transaction)的信息系统中很常见。一个事务封装了对数据的一组变动。Command模式提供了对事务进行建模的方法。Command有一个公共的接口，使得你可以用同一种方式调用所有的事务。同时使用该模式也易于添加新事务以扩展系统。

### 访问者模式

在访问者模式（Visitor Pattern）中，我们使用了一个访问者类，它改变了元素类的执行算法。通过这种方式，元素的执行算法可以随着访问者改变而改变。这种类型的设计模式属于行为型模式。根据模式，元素对象已接受访问者对象，这样访问者对象就可以处理元素对象上的操作。

### 调整者模式

意图：

用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

适用性：

一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信。产生的相互依赖关系结构混乱且难以理解。

一个对象引用其他很多对象并且直接与这些对象通信,导致难以复用该对象。

想定制一个分布在多个类中的行为，而又不想生成太多的子类。

### 备忘录模式

意图：

在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

适用性：

必须保存一个对象在某一个时刻的(部分)状态, 这样以后需要时它才能恢复到先前的状态。

如果一个用接口来让其它对象直接得到这些状态，将会暴露对象的实现细节并破坏对象的封装性。


    '''
    Memento
    '''
     
    import copy
     
     
    def Memento(obj, deep=False):
        state = (copy.copy, copy.deepcopy)[bool(deep)](obj.__dict__)
     
        def Restore():
            obj.__dict__.clear()
            obj.__dict__.update(state)
     
        return Restore
     
     
    class Transaction:
        """A transaction guard. This is really just
          syntactic suggar arount a memento closure.
          """
        deep = False
     
        def __init__(self, *targets):
            self.targets = targets
            self.Commit()
     
        def Commit(self):
            self.states = [Memento(target, self.deep) for target in self.targets]
     
        def Rollback(self):
            for st in self.states:
                st()
     
     
    class transactional(object):
        """Adds transactional semantics to methods. Methods decorated  with
        @transactional will rollback to entry state upon exceptions.
        """
     
        def __init__(self, method):
            self.method = method
     
        def __get__(self, obj, T):
            def transaction(*args, **kwargs):
                state = Memento(obj)
                try:
                    return self.method(obj, *args, **kwargs)
                except:
                    state()
                    raise
     
            return transaction
     
     
    class NumObj(object):
        def __init__(self, value):
            self.value = value
     
        def __repr__(self):
            return '<%s: %r>' % (self.__class__.__name__, self.value)
     
        def Increment(self):
            self.value += 1
     
        @transactional
        def DoStuff(self):
            self.value = 1111  # <- invalid value
            self.Increment()  # <- will fail and rollback
     
     
    if __name__ == '__main__':
        n = NumObj(-1)
        print(n)
        t = Transaction(n)
        try:
            for i in range(3):
                n.Increment()
                print(n)
            t.Commit()
            print('-- commited')
            for i in range(3):
                n.Increment()
                print(n)
            n.value += 'x'  # will fail
            print(n)
        except:
            t.Rollback()
            print('-- rolled back')
        print(n)
        print('-- now doing stuff ...')
        try:
            n.DoStuff()
        except:
            print('-> doing stuff failed!')
            import traceback
     
            traceback.print_exc(0)
            pass
        print(n)
 
### 迭代器模式

意图：

提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又不需暴露该对象的内部表示。

适用性：

访问一个聚合对象的内容而无需暴露它的内部表示。

支持对聚合对象的多种遍历。

为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口(即, 支持多态迭代)。

    def count_to(count):
        """Counts by word numbers, up to a maximum of five"""
        numbers = ["one", "two", "three", "four", "five"]
        # enumerate() returns a tuple containing a count (from start which
        # defaults to 0) and the values obtained from iterating over sequence
        for pos, number in zip(range(count), numbers):
            yield number
    
    count_to_two = count_to(2)
    count_to_five = count_to(5)
     
    print('Counting to two...')
    for number in count_to_two:
        print(number)
     
    print(" ")
     
    print('Counting to five...')
    for number in count_to_five:
        print(number)
     
    print(" ")


### 解释器模式

意图：

给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。

适用性：

当有一个语言需要解释执行, 并且你可将该语言中的句子表示为一个抽象语法树时，可使用解释器模式。而当存在以下情况时该模式效果最好：

该文法简单对于复杂的文法, 文法的类层次变得庞大而无法管理。此时语法分析程序生成器这样的工具是更好的选择。它们无需构建抽象语法树即可解释表达式, 这样可以节省空间而且还可能节省时间。

效率不是一个关键问题最高效的解释器通常不是通过直接解释语法分析树实现的, 而是首先将它们转换成另一种形式。例如，正则表达式通常被转换成状态机。但即使在这种情况下, 转换器仍可用解释器模式实现, 该模式仍是有用的。

### 模板方法

意图：

定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。TemplateMethod 使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

适用性：

一次性实现一个算法的不变的部分，并将可变的行为留给子类来实现。

各子类中公共的行为应被提取出来并集中到一个公共父类中以避免代码重复。这是Opdyke 和Johnson所描述过的“重分解以一般化”的一个很好的例子[ OJ93 ]。首先识别现有代码中的不同之处，并且将不同之处分离为新的操作。最后，用一个调用这些新的操作的模板方法来替换这些不同的代码。

控制子类扩展。模板方法只在特定点调用“hook ”操作（参见效果一节），这样就只允许在这些点进行扩展

